انه فى يوم………… الموافق   
/     /   201

بناء على طلب السيد /………….. والمقيم فى ……………. ومحله
 المختارمكتب الأستاذ/ ————————– . 
 أنا…………. محضر محكمة …………….الجزئية قد انتقلت فى التاريخ المذكور أعلاه وأعلنت : -: –

السيد / بصفته رئيسا لمجلس إدارة بنك ويعلن بمقر البنك الرئيسي بشارع المقيم
 مخاطبا مع / …………………

وأعلنته بالاتي

الطالب بعمل تحت إدارة وإشراف
المعلن إليه الأول بوظيفة رئيس عمال بمرتب شهري قدره ….. والمعلن إليه الثاني
زوجة الطالب قد حصلت على حكم بتقرير نفقة زوجية لها قدرها &#۸۲۱۲;- في
الشهر اعتباراً من ………. وذلك في القضية رقم ………… أسرة ……….. .

وحيث أن الطالب كان قد حصل من
المعلن إليه الأول على بعض الملابس والأقمشة والأشياء التي بلغ ثمنها …………
اتفق على سدادها على أقساط شهرية .

وقد قامت المعلن إليها الثانية
بتوقيع الحجز التحفظي على مرتب الطالب بمقتضى حكم النفقة المشار إليه .

كما فوجئ الطالب بالمعلن إليه
الأول يحجز تحت يده على جزء من مرتب الطالب قيمته ……….. شهرياً يقوم بتوريد
قيمة النفقة وهي ……….. للمعلن إليها الثانية ويحتجز لنفسه مبلغ ……….
من حساب المبالغ المستحقة له عما تم توريده للطالب .

ولما كان الطالب لا يتقاضى سوى
أجره البالغ………….ولا يحصل على أية مبالغ أخرى إضافية وكانت المادة (٤٤) من
قانون العمل الموحد رقم ۱۲
لسنة ۲۰۰۳م تنص على أنه مع مراعاة أحكام
المواد (۷۵،۷٦،۷۷) من قانون تنظيم بعض أوضاع
وإجراءات التقاضي في مسائل الأحوال الشخصية الصادر بقانون رقم ۱ لسنة ۲۰۰۰ ، ولا يجوز في جميع الأحوال
الاستقطاع او الحجز أو النزول عن الأجر المستحق للعامل لأداء أي دين في حدود (۲۵%) مكن هذا الأجر ، ويجوز رفع نسبة
الخصم الي (۵۰%) في
حالة دين النفقة ، وعند التزاحم يقدم دين النفقة ، ثم ما يكون مطلوباً لصاحب العمل
بسبب ما أتلفه العامل من أدوات أو مهمات ، أو استرداد لما صرف إليه بغير وجه حق ،
أو ما وقع علي العامل من جزاءات ، ويشترط لصحة النزول عن الأجر في حدود النسبة
المقررة بهذه المادة أن تصدر به موافقة مكتوبة من العامل ، وتحسب النسبة المشار
إليها في الفقرة الأولي من هذه المادة بعد استقطاع ضريبة الدخل علي الأجر ،وقيمة
المبالغ المستحقة وفقا لقوانين التأمين الإجتماعي ، وما يكون صاحب العمل قد اقرضه
للعامل في حدود النسبة المنصوص عليها في المادة السابقة .

وحيث أنه في ضوء هذه النصوص يحق
للطالب أن يطلب بطلان الحجز الموقع من المعلن إليهما .

بناء عليه

أنا المحضر سالف الذكر أعلنت
المعلن إليه بصورة من هذه الصحيفة وكلفته الحضور أمام محكمة الابتدائية الدائرة أو
الجزئية الكائن مقرها بجهة بجلستها العلنية التي سوف تنعقد بمشيئة الله اعتبارا من
الساعة الثامنة من صباح يوم الموافق لكي يسمع الحكم ببطلان الحجز الموقع على مرتب
الطالب وعدم الاعتداد به وإلزام المعلن إليه الأول بأن يؤدي للطالب مرتبه وفقاً
للقانون وإلزامه المصروفات ومقابل أتعاب المحاماة مع ما يترتب على ذلك من آثار ومع
حفظ كافة حقوق الطالب الأخرى.

ولأجل العلم