انه فى يوم………… الموافق   
/     /   201

بناء على طلب السيدة /………….. والمقيم فى ……………. ومحلها
 المختارمكتب الأستاذ/ ——————————- . 
 أنا…………. محضر محكمة …………….الجزئية قد انتقلت فى التاريخ المذكور أعلاه وأعلنت : -: –

– ۱ – السيدة/ ………………………………….. المقيم 
 مخاطبــــا مع / ……………..
 ۱ – السيد/ ………………………………….. المقيم 
 مخاطبـــا مع / ……………….

وأعلنتهمـا بالاتى

بتاريخ ۱/۱/ تم تحرير عقد شركة توصية بسيطة
تحت اسم …………شركاهــا وتم تأسيس الشركة على العقار البالغ مساحة ارضه ۲۱۵ متر مربع – الكائن
…………المملوك للشركــــــة ۰

وقد قام الشركاء بسداد كامل
حصصهم ليد المعلن اليهما وبتاريخ …./…./ تم تعديل عقد الشركة وزيادة رأس المال
مبلغ ………….. جنيه وقد ادعى المعلن اليهما انه تم استغلال هذه المبالغ فى
انشاء وتجهيز اصول الشركة من تكليف مقرها والتشطيبات الخاصة بها وتكلفة الادوات
الادوات الطبية والات الجراحة والاجهزة الخاصة بفروع الطب والمطبوعات وشراء سيارة
اسعاف .

وظلت ادارة الشركة فى ظل التعديل
الى ما كانت عليه من قبله تحت اشراف وادارة المعلن اليه

الثانى بعد ان حصل على توكيلات
من باقى الشركاء وظل يقوم باعمال الادارة تحت اشراف المعلن اليها الاولى بدليل
قيامه باخطار مصلحة الضرائب فى محضر مناقشة بتاريخ …/…./ ……..بصفته وكيل
عن الشركة والمنوط به كل مايتعلق بادارة الشركة وتمثيلها واثبت فى المحضر صفته
بالوكالة عن باقى الشركاء كذلك قام بنفسه باجراءات قيمة الشركة بمكتب السجل
التجارى .

ومما يؤكد انفراد المعلن اليهما
بادارة الشركة قيامهما بتعيين جميع العاملين والاطباء والمحاسبين والموظفين
بالشركة وبالتوقيع على الشيكات والايصالات الخاصة بادارة المستشفى .

وحيث ان المعلن اليهما تدخر ما
على مقتضى الواجب فى ادارة المستشفى وذلك ثابت بعدم قيامهما باشهار عقد الشركة
طبقا للقانون وهو ما يعنى بطلان عقد الشركة .

كذلك فى الاهمال بقيد الحسابات
مما ادى الى ظهور خسارة غير حقيقية لاعمال المستشفى وحيث انه ورد بالبند الخامس ان
مدة الشركة هى خمس سنوات تبدأ من ۱/۱/ قابلة
للتجديد مالم يحضر احد الشركاء بخطاب موصى عليه برغبته فى التخارج قبل نهاية مدة
الشركة بثلاثة اشهر فى حــلا او تجديــــدا.

كما ورد بالبند الرابع عشر من
العقد ينص على انه فى حالة انهاء عقد الشركة لاى سبب من الاسباب يقوم الشركاء
بتطبيقها بالطريقة التى ينفقون عليها وفى حالة عدم الاتفاق تكون تصفيتها بمعرفة
مصفى تختاره اغلبية الشركاء او يعين بمعرفة المحكمة المختصة على ان يكون توزيع
صافى الناتج من التصفية على الشركاء بنسبة رؤس اموالهم .

ولما كان المعلن اليهما قد قاما
بتوجيه انذار رسمى على يد محضر للطالبين برغبتهم فى تصفية عقد الشركة وقاموا
الطالبين بأخطارهما باسماء المرشحين للتصفية الا انه لم يحدث اتفاق فيما بين
الشركاء على اسماء المصفى.

كذلك قاموا باخطار المعلن اليهما
برغبتهم فى عدم تجديد عقد الشركة .

ولما كان الشركاء قد اختلفوا فى
قواعد تصفية الشركة فان الطالبين يحق لهم طلب تعيين مصفى للشركة تكون مهمته
تصفيتها وفقا للقانون ولعقد الشركة .

ومع حفظ كافة حقوق الطالبين
الاخرى .

بنــــــــــــاء عليه ،،،

انا المحضر سالف الذكر قد انتقلت الى حيث اقامة المعلن اليهما
وتركت لكل منهما صورة وكلفتهما بالحضورامام محكمة         
الابتدائية الدائرة( ) الكائن مقرها- ميدان المنشية- بسراى الحقانية
فى يـوم الموافق …/ …/ ….ليسمعا الحكم بتعيين المصفى صاحب الدور من جدول
المحكمة للقيام بتصفية الشركة وفقا لاحكام العقد مع الزام المعلن اليهما المصروفات
ومقابل اتعاب المحاماة بحكم مشمول بالنفاذ المعجل وبلا كفالة.

ولاجل العلــــم ,