انه فى يوم………… الموافق   
/     /   201

بناء على طلب السيد /………….. والمقيم فى ……………. ومحله
 المختارمكتب الأستاذ/ —————————— . 
 أنا…………. محضر محكمة …………….الجزئية قد انتقلت فى التاريخ المذكور أعلاه وأعلنت : -: –

۱– السيد
/……………. المقيم……………….. قسم …………….. محافظة………….

مخاطبا مع /………………

(يعلن
كل الشركاء فى العقار او التجاره او الميراث)

واعلنته بالأتى

بتاريخ …/…/…….(اشترى او
ورث او …… ) الطالب ما هو…..

الكائن فى …………. رقم
…….. ومن ذاك الوقت والمعلن اليه الاول حائز ال( العقار اوالتجاره او…….)
وواضعا اليد عليه وعلى ريعه دون الطالب الامر الذى يخشى معه من بقاء المال تحت يد
حائزه من ضياع مصلحة الطالب فى الانتفاع بماله مما يحق معه للطالب الجوء الى قاضى
الامور المستجله للحكم بوضع ال (………..) تحت الحراسه طبقا لنص الماده (۷۲۹) من القانون المدنى والتى تنص على
انه :

” الحراسة
عقد يعهد الطرفان بمقتضاه إلى شخص آخر بمنقول أو عقار أو مجموع من المال يقوم فى
شأنه نزاع أو يكون الحق فيه غير ثابت ، فيتكفل هذا الشخص بحفظه و بإدارته و برده
مع غلته المقبوضة إلى من ثبت له الحق فيه .”

وكذلك نص الماده ۷۳۰ من القانون المدنى والتى تنص
على انه:

يجوز للقضاء أن يأمر بالحراسة فى
الأحوال المشار إليها فى المادة السابقة

۱– إذا لم يتفق ذوو الشأن على
الحراسة .

۲– إذا كان صاحب المصلحة فى منقول أو
عقار قد تجمع لديه من الأسباب المعقولة ما يخشى معه خطرا عاجلا من بقاء المال تحت
يد حائزه .

۳– فى الأحوال الأخرى المنصوص عليها
فى القانون. “

وكذلك نص الماده ۷۳۲ من القانون المدنى والتى تنص
على انه:

” يكون
تعيين الحارس سواء أكانت الحراسة إتفاقية أم كانت قضائية بإتفاق ذوى الشأن جميعا ,
فإذا لم يتفقوا تولى القاضى تعيينه. “

وكذلك نص الماده ٤۵ من قانون المرافعات والتى تنص
على انه:

” يندب
فى مقر المحكمة الابتدائية قاض من قضاتها ليحكم بصفة مؤقتة ومع عدم المساس بالحق
فى المسائل المستعجلة التى يخشى عليها من فوات الوقت……….. . “

وحيث ان الطالب فى نزاع فعلى مع
المعلن إليه – حائز ال………. – وهو فى ذلك يرى انه يوجد خطر عاجلا من بقاء
المال تحت يد حائزه الامر الذى يحق معه للطالب طلب فرض الحراسه القضائيه وتعين
حارسا لها خوفا من ضياع حقه .

بناء عليه

انا المحضر سالف الذكر قد انتقلت
فى التاريخ المذكور اعلاه الى حيث المعلن اليه وسلمته صورة من هذا الاعلان وكلفته
بالحضور امام محكمة ………… للامور المستعجله الكائن مقرها فى …………..
امام الدائرة ( ) وذلك بجلستها العلنية التى ستنعقد فى تمام الساعة التاسعة وما بعدها
من صباح يوم ……………. الموافق …./…./…….. وذلك ليسمع الحكم بصفه
مستعجله بتعين حارس قضائى على ال (……….. ) تكون مهمته استلام الاداره
واستلام الريع ودفع المصروفات وتوزيع الربح على الشركاء كلا بحسب حصته فى المال
لحين انتهاء النزاع واضافه المصروفات ومقابل اتعاب المحاماه ضمن المصروفات الخاصه
بال(……………) , مع حفظ كافة الحقوق القانونية الأخرى للطالب .

ولاجل /

السند القانونى : الماده (۷۳۲,۷۳۰,۷۲۹) من القانون المدنى والماده (٤۵) من قانون المرافعات