انه فى يوم………… الموافق   
/     /   201

بناء على طلب السيد /………….. والمقيم فى ……………. ومحله
 المختارمكتب الأستاذ/ —————————- 
 أنا…………. محضر محكمة …………….الجزئية قد انتقلت فى التاريخ المذكور أعلاه وأعلنت : -: –

السيد /……………. المقيم……………….. قسم …………….. محافظة
 مخاطبا مع /………………
 
 

واعلنته بالاتى 

 بموجب عقد بيع ابتدائى مؤرخ
…/…/……. باع المعلن إليه للطالب ما هو………………..( اوصاف المبيع
بكل دقه وان كان عقار تكتب الحدود)

وذلك لقاء مبلغ اجمالى قدره …………… ( تكتب شرط تسديد الثمن)
تم سداده بالكامل بمجلس العقد .

– وحيث
يهم الطالب إقامة هذه الدعوى لاثبات صحة توقيع المعلن إليه على هذا العقد وذلك طبقا
لنص الماده ٤۵
من قانون الاثبات والتى تنص على انه : –

يجوز لمن بيده محرر غير رسمى أن يختصم من يشهد عليه ذلك المحرر ليقر
بأنه بخطه أو بامضائه أو بختمه أو ببصمة أصبعه ولو كان الالتزام الوارد به غير
مستحق الاداء ويكون ذلك بدعوى أصلية بالاجراءات المعتادة

وكذلك نص الماده ٤٦ من قانون الاثبات والتى تنص على انه:

اذا حضر المدعى عليه وأقر , أثبتت المحكمة اقراره , وتكون جميع
المصروفات على المدعى ويعتبر المحرر معترفا به اذا سكت المدعى عليه أو لم ينكره أو
لم ينسبه الى سواه .

وكذلك نص الماده ٤۷
من قانون الاثبات والتى تنص على انه: –

اذا لم يحضر المدعى عليه حكمت المحكمة فى غيبته بصحة الخط أو الامضاء
أو

الختم أو بصمة الأصبع . ويجوز استئناف هذا الحكم فى جميع الأحوال.

– وقد استقرت أحكام محكمة النقض
على : –  أن دعوى
صحة التوقيع دعوى تحفظية الغرضمنها اطمئنان من بيده سند عرفي إلى أن التوقيع عليه
لن يستطيع المنازعة في صحةتوقيعه بعد الحكم فيها.

{ الطعن
رقم ۱۱۱ لسنة ٦۵ جلسة ۲۸/٦/۲۰۰۰، الطعن رقم ٤۱۹۳ لسنة ٦٤ ق جلسة ۲۸/۲/۲۰۰٤}

–
ومن المقرر في قضاء هذه المحكمة  – أن الحكم الصادر بصحة
التوقيع تقتصر حجيته على صحة التوقيع ولا يتعدى أثره إلى صحة التزامات الطرفين
الناشئة عن العقد وإن عدم توقيع ألطاعنه على العقد لا يستتبع بطريق اللزوم أن
التصرف المثبت فيه لم يصدر منها . ومن ثم فإن الحكم السابق لا يمنع من نظر دعوى
صحة وانعقاد البيع لاختلاف موضوع كل من الدعويين “.

[ طعن
رقم ۳۰٦۹ ، س ۵۷ ق ، بجلسة ۱۹۹۱/۰۲/۲۷ ]

–
ان ثبوت صحة التوقيع يكفى لإعطاء الورقة (العرفية) حجيتها في أن صاحب
التوقيع قد ارتضى مضمون الورقة والتزام به، ومن ثم فإن الورقة بما تضمنته من كتابة
وتوقيع من نسبت إليه وحدة واحدة لا انفصام لها.

( الطعن
رقم ۱۱۱ لسنة ٦۵ ق – جلسة ۲۸/٦/۲۰۰۵)

– لذلك يحق للمدعى اللجوء للقضاء
بطلب الحكم بصحة توقيع المدعى عليه على هذا العقد اعملا بمواد القانون .

بناء عليه

انا المحضر سالف الذكر قد انتقلت فى التاريخ المذكور اعلاه الى حيث
المعلن اليه وسلمته صورة من هذه الصحيفة وكلفته بالحضور امام محكمة …………
الابتدائيه الكائن مقرها فى ………….. امام الدائرة ( ) مدنى وذلك بجلستها
العلنية التى ستنعقد فى تمام الساعة التاسعة وما بعدها من صباح يوم
……………. الموافق …./…./…….. وذلك ليسمع الحكم بصحة توقيعه على
العقد البيع النهائى  المبين بصدر الصحيفه والمرفق أصله بمستندات الدعوى على
ان تكون المصروفات ومقابل اتعاب المحاماه على عاتق المدعى (الطالب) , مع حفظ كافة
الحقوق القانونية الأخرى للطالب .

ولأجل العلم
,,,,,

السند القانونى : الماده (٤۷,٤٦,٤۵) من القانون الاثبات