جرائم السب والقذف عن طريق الانترنت في القانون المصري وجرائم السب والقذف عبر مواقع التواصل الاجتماعي – إجراءات عمل المحضر ـ الجهات المختصة ـ شروط إثبات الجريمة

كثيرا ما يتعرض البعض للسب أو القذف أو المضايقة، باستعمال أجهزة الاتصالات سواء كان ذلك بواسطة التليفون أو جهاز الحاسب الآلي أو البريد الإلكتروني، أو الرسائل الالكترونية، أو عبر الإنترنت ووسائل التواصل الاجتماعي، ومن المتعارف عليه أن ذلك يشكل جريمة منصوص عليها في المواد 166 مكرر و306 و308 مكرر من قانون العقوبات والمواد 70 و76 من قانون تنظيم الاتصالات رقم 10 لسنة 2003.

ونستعرض في هذا التقرير؛ كيفية إجراء عمل محضر “سب وقذف” والجهة المختصة، إضافة إلى الإجراءات التي تتم في مباحث الانترنت وسلطات النيابة العامة، وعنوان الإدارة العامة لتكنولوجيا المعلومات، وكيفية التواصل معها، وأرقام مباحث التليفونات العامة، وشروط إثبات الجريمة، وتقديم البلاغ، وكيفية تعامل القانون معها.

١ -كيفية إجراء عمل المحضر وما هي الجهة المختصة في جرائم السب والقذف عن طريق الانترنت في القانون المصري ؟

إذا تم السب أو القذف عن طريق تطبيق (الفيس بوك) فيتم تحرير المحضر عن طريق مباحث الانترنت، وهي الجهة الوحيدة المختصة بهذا الأمر، وإذا تم السب عن طريق تطبيق الواتس آب مرة أخرى عن ذات الشخص، يتم تحرير محضر في نفس الجهة ويتم قيده برقم ملحق الرقم الذي تم قيده سابقًا على هذا المحضر.

أما إذا تم السب عن طريق تطبيق (الواتس آب) بدون تطبيق (الفيس بوك) يتم تحرير المحضر في مباحث الاتصالات فقط، وهي الجهة المختصة الوحيدة بهذا الشأن.

٢ -كيفية تحرير المحضر في جرائم السب والقذف عن طريق الانترنت في القانون المصري:

وهذا الأمر مهم جدا لأن الخاطئ الأول والأخير به هو المحامي لأنه لابد وأن يتم تحرير المحضر عن طريق الشاكي فقط أو وكيله الخاص فقط وفي خلال مدة أقصاها ثلاثة أشهر وما الدليل على هذا الكلام نص المادة الثالثة من قانون الإجراءات الجنائية، و لأن هذا الأمر خطير جدا سنذكر حكم محكمة نقض على هذا الأمر والتي قضت أنه:

“إن المادة الثالثة من قانون الإجراءات الجنائية نصت على أنه لا يجوز أن ترفع الدعوى الجنائية إلا بناء على شكوى شفهية أو كتابية من المجني عليه، أو من وكيله الخاص إلى النيابة العامة أو أحد مأموري الضبط القضائي في الجرائم المنصوص عليها في المواد ١٨٥و٢٧٤و٢٧٧و٢٧٩و٢٩٣و٣٠٣و٣٠٦و٣٠٨ من قانون العقوبات، وكذلك في الأحوال الأخرى التي ينص عليها القانون ولا تقبل الشكوى بعد ثلاثة أشهر من يوم علم المجني عليه بالجريمة وبمرتكبها ما لم ينص القانون على خلاف ذلك …”.

(الطعن رقم ١٦١٨ لسنة ٥٣ ق جلسة ١٩٨٣/١١/٩ س٣٤، ص٩٢٧)

٣ – ما الإجراءات التي تتم في مباحث الانترنت؟ وما هي سلطات النيابة العامة؟

يتم تحرير محضر بعد الذهاب إلى مباحث الانترنت مع صورة من التوكيل الخاص وصورة من كارنيه المحامي وصورة اسكرين شوت لما تم من سب أو قذف متضرر منه ويتم تحرير المحضر عن طريق ضابط الشرطة المختص ويتم اعطاؤك رقم السؤال عن هل تم إيداع تقرير فحص فني في المحضر المحرر من قبل المجني عليه أم يتم الانتظار إلى حين إيداعه، واذا تم إيداع هذا التقرير يتم ايصال المحضر إلى قسم الشرطة المختص لقيد المحضر بد ًلا من رقم أحوال الى رقم جنح مثل أي محضر تم تحريره ويتم إيصاله إلى النيابة العامة لاتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة حيال الواقعة ويتم العرض على وكيل النيابة المختص ويتم تحديد ميعاد جلسة له وهنا لابد وأن يتم التركيز جيدا من المحامي بين ما إذا كان القيد والوصف على المادة (٣٠٦) من قانون العقوبات أم انه تم قيده ووصفه طبقا لنص المادة (٧٦ ) من القانون رقم ١٢٠لسنة٢٠٠٨ والخاص بإنشاء المحاكم الاقتصادية .

– عنوان الإدارة العامة لتكنولوجيا المعلومات

– تقع الإدارة العامة لتكنولوجيا المعلومات بديوان عام وزارة الداخلية، في التجمع الأول، بالقاهرة الجديدة.

– التواصل

ويمكن للمواطن التواصل مع مباحث الانترنت عن طريق الاتصال بـ“ الإدارة العامة لتكنولوجيا المعلومات“ على الرقم ”۰۲۲٤۰٦۵۰۵۲- ۰۲۲٤۰٦۵۰۵۱ ”أو الخط الساخن ”۱۰۸ ”بإدارة مكافحة جرائم الحاسبات.

أرقام مباحث التليفونات العامة : –

۲۵۷۹۸۱٦٦ / ۲۵۷۷۱۷۵۵

رقم مباحث تليفونات شرق القاهرة: ۲۲۹۰٤۲۲٤

عنوان مباحث تليفونات شرق القاهرة: في مبنى سنترال الماظة الدور الرابع، قدام كوبري النزهة.

– العقوبة هي الجنحة .

وهذا يعني أن أي شخص يتعرض للسباب والإهانات أو التهديد أو الابتزاز على الواتس أب او الفيس بوك أو أي من ومواقع التواصل الاجتماعي سترد له حقوقه عن طريق القانون في هيئة كفالة ومعاقبة الجاني بالحبس وممكن أن يتعرض للغرامة.

فى الأونة الأخيرة، تحولت شبكات التواصل الاجتماعى إلى منصات للشتائم والسب والقذف، باستخدام وسائل التواصل الاجتماعى «فيس بوك، وتويتر وواتس آب ويوتيوب» وغيرها، للسب فى حق العديد من المواطنين، ويوضح “اليوم السابع” كل ما يتعلق بجرائم الطب والقذف طبقاً للقانون.

 شروط إثبات الجريمة وتقديم البلاغ وكيفية تعامل القانون معها

هناك شروط لإثبات جريمة السب عبر الانترنت،  أبرزها الـ “سكرين شوت”، وتصل عقوبتها للحبس 3 سنوات، والغرامة 200 ألف جنيه، والسجن 5 سنوات في حالات التشهير من أجل منفعة مادية أو جنسية.

ويمثل السب والقذف على “السوشيال ميديا”، مجموعة جرائم يعاقب عليها القانون، لأن المشرع المصري يتعامل مع أمر استخدام التكنولوجيا المتطورة لتوجيه السباب، على أنه “جرائم متعددة”، هي جريمة سب، وأخرى جريمة قذف، وكذلك جريمة إساءة استخدام التكنولوجيا، وأيضا جريمة تعمد الإساءة عن طريق النشر، فبعد إثبات ذلك يتم تحرير محضر، ثم إحالة الأمر إلى النيابة العامة أو المحكمة الاقتصادية، على اعتبار أن هذا السلوك يشكل ارتكابا لجرائم متعددة تستهدف الإهانة والحد من الكرامة، وهذا كله يستوحب العقاب.

يجب توافر عدد من الشروط لتقديم بلاغ من هذا النوع، هي ضرورة وجود “سكرين شوت” أو نسخة من صفحة المتهم مرتكب هذه الجريمة من قبل المجني عليه، وبعد ذلك يتم تحرير محضر في “مباحث الانترنت”، وأهم أركان جريمة السب والقذف، هو ركن العلانية، وهذا يتحقق عن طريق النشر، وأيضا ركن تعمد إهانة المجني عليه.

ويعاقب المتهم بالغرامة أو الحبس، والحبس هنا يكون وجوبيا، وقد يصل الحبس إلى 3 سنوات بحد أقصى، وغرامة 200 ألف جنيه، والهدف من الحكم القضائي إثبات الإدانة لأخذ تعويض قد يصل إلى مليون جنيه، وإذا كان الهدف من التشهير أو “الابتزاز” على “فيس بوك” الحصول على منفعة مادية أو عينية أو جنسية ، فهنا تصل العقوبة إلى 5 سنوات سجن.

المصدر دار القانون المصري جرائم السب والقذف عن طريق الانترنت في القانون المصري