باسم الشعب

رئيس الجمهورية

قرر مجلس الشعب القانون الآتي نصه ، وقد أصدرناه : –

(المادة الأولى)

يعمل بأحكام القانون المرافق على كل تحكيم قائم وقت نفاذه أو يبدأ
بعد نفاذه ولو أستند إلى إتفاق تحكيم سبق إبرامه قبل نفاذ هذا القانون.

( المادة
الثانية)

يصدر وزير العدل القرارات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون ويضع
قوائم المحكمين الذين يجرى الاختيار من بينهم وفقاً لحكم المادة(۱۷)من هذا
القانون.

( المادة
الثالثة)

تلغى المواد من۵۰۱إلى ۵۱۳من القانون رقم۱۳لسنة۱۹٦۸بإصدار قانون المرافعات المدنية والتجارية كما يلغى أي حكم مخالف
لأحكام هذا القانون.

( المادة الرابعة )

ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ، ويعمل به بعد شهر من اليوم
التالي لتاريخ نشره ، ويبصم هذا القانون بخاتم الدولة ، وينفذ كقانون من قوانينها .

صدر برئاسة الجمهورية في ۷ ذي القعدة سنة ۱٤۱٤ هـ
الموافق ۱۸ إبريل
سنة ۱۹۹٤ م .

                                       حسني مبارك

الباب الأول

أحكام عامة

مادة (۱)

مع عدم الإخلال بأحكام الإتفاقيات الدولية المعمول بها في جمهورية
مصر العربية تسري أحكام هذاعلى كل تحكيم بين أطراف من أشخاص القانون العام أو
القانون الخاص أياً كانت طبيعة العلاقة القانونية التي يدور حولها النزاع إذا كان
هذا التحكيم يجرى في مصر أو كان تحكيماً تجارياً دولياً يجرى في الخارج واتفق
أطرافه على إخضاعه لأحكام هذا القانون.

مادة (۲)

يكون التحكيم تجارياً في حكم هذا القانون إذا نشأ النزاع حول علاقة
قانونية ذات طابع إقتصادي عقدية كانت أو غير عقدية ويشمل ذلك على سبيل المثال
توريد السلع أو الخدمات والوكالات التجارية وعقوود التشييد والخبرة الهندسية أو
الفنية ومنح التراخيص الصناعية والسياحية وغيرها ونقل التكنولوجيا والاستثمار
وعقود التنمية وعمليات البنوك والتأمين والنقل وعمليات تنقيب واستخراج الثروات
الطبيعية وتوريد الطاقة ومد أنابيب الغاز أو النفط وشق الطرق والانفاق واستصلاح
الأراضي الزراعية وحماية البيئة وإقامة المفاعلات النووية.

مادة (۳)

يكون التحكيم دولياً في حكم هذا القانون إذا كان موضوعه نزاعاً يتعلق
بالتجارة الدولية وذلك في الأحوال الآتية:

أولاً: إذا كان المركز الرئيسي لأعمال كل من طرفي التحكيم يقع في دولتين
مختلفتين وقت إبرام اتفاق التحكيم فإذا كان لأحد الطرفين عدة مراكز للأعمال
فالعبرة بالمركز الأكثر ارتباطاً بموضوع اتفاق التحكيم وإذا لم يكن لأحد طرفي
التحكيم مركز أعمال فالعبرة بمحل اقامته المعتاد.

ثانياً: إذا اتفق طرفاً التحكيم على اللجوء إلى منظمة تحكيم دائمة أو
مركز للتحكيم يوجد مقره داخل جمهورية مصر العربية أو خارجها.

ثالثاً: إذا كان موضوع النزاع الذي يشمله اتفاق التحكيم يرتبط بأكثر
من دولة واحدة.

رابعاً: إذا كان المركز الرئيسي لأعمال كل من طرفي التحكيم يقع في
نفس الدولة وقت ابرام اتفاق التحكيم وكان أحد الأماكن التالية واقعاً خارج هذه
الدولة.

(أ) مكان إجراء التحكيم كما عينه اتفاق التحكيم أو أشار إلى كيفية
تعيينه.

(ب) مكان تنفيذ جانب جوهري من الإلتزامات الناشئة عن العلاقة التجارية
بين الطرفين.

(ج) المكان الأكثر ارتباطاً بموضوع النزاع.

مادة (٤)

۱- ينصرف لفظ “التحكيم” في حكم هذا القانون إلى التحكيم الذي ينطبق عليه
طرفاً النزاع بإرادتهما الحرة سواء كانت الجهة التي تتولى إجراءات التحكيم بمقتضى
اتفاق الطرفين منظمة أو مركز دائم للتحكيم أو لم يكن كذلك.

۲- وتنصرف عبارة”هيئة التحكيم” إلى الهيئة المشكلة من محكم واحد أو أكثر
للفصل في النزاع المحال إلى التحكيم أما لفظ “المحكمة”فينصرف إلى المحكمة التابعة
للنظام القضائي في الدولة.

۳- وتنصرف عبارة”طرفي التحكيم” في هذا القانون إلى أطراف التحكيم ولو
تعددوا.

مادة (۵)

في الأحوال التي يجيز فيها هذا القانون لطرفي التحكيم اختيار الإجراء
الواجب الإتباع في مسألة معينة تضمن ذلك حقهما في الترخيص للغير في اختيار هذا
الإجراء ويعتبر من الغير في هذا الشأن كل منظمة أو مركز للتحكيم في جمهورية مصر
العربية أو في خارجها.

مادة (٦)

إذا اتفق طرفاً التحكيم على اخضاع العلاقة القانونية بينهما لأحكام
عقد نموذجي أو اتفاقية دولية أو أية وثيقة أخرى وجب العمل بأحكام هذه الوثيقة بما
تشمله من أحكام خاصة بالتحكيم.

مادة (۷)

۱- ما لم يوجد اتفاق خاص بين طرفي التحكيم يتم تسليم أي رسالة أو إعلان
إلى المرسل إليه شخصيا أو في مقر عمله أو في محل إقامته المعتاد أو في عنوانه
البريدي المعروف للطرفين أو المحدد في مشارطة التحكيم أو في الوثيقة المنظمة
للعلاقة التي يتناولها التحكيم.

۲- وإذا تعذر معرفة أحد هذه العناوين بعد إجراء التحريات اللازمة يعتبر
التسليم قد تم إذا كان الإعلان بكتاب مسجل إلى آخر مقر عمل أو محل إقامة معتاد
أوعنوان بريدي معروف للمرسل إليه.

۳- لا تسري أحكام هذه المادة على الإعلانات القضائية أمام المحاكم.

مادة (۸ )

إذا استمر أحد طرفي النزاع في إجراءات التحكيم مع علمه بوقوع مخالفة
لشرط في اتفاق التحكيم أو لحكم من أحكام هذا القانون مما يجوز الإتفاق على مخالفته
ولم يقدم إعتراضاً على هذه المخالفة في الميعاد المتفق عليه أو في وقت معقول عند
عدم الإتفاق اعتبر ذلك نزولاً منه عن حقه في الإعتراض.

مادة (۹)

۱- يكون الإختصاص بنظر مسائل التحكيم التي يحيلها هذا القانون إلى
القضاء المصري للمحكمة المختصة أصلاً بنظر النزاع أما إذا كان التحكيم تجارياً
دولياً سواء جرى في مصر أو في الخارج فيكون الإختصاص لمحكمة استئناف القاهرة ما لم
يتفق الطرفان على اختصاص محكمة استئناف أخرى في مصر.

۲- وتظل المحكمة التي ينعقد لها الإختصاص وفقاً للفقرة السابقة دون
غيرها صاحبة الإختصاص حتى انتهاء جميع إجراءات التحكيم.

الباب الثاني

اتفاق التحكيم

مادة(۱۰)

۱- اتفاق التحكيم هو اتفاق الطرفين على الإلتجاء إلى التحكيم لتسوية كل
أو بعض المنازعات التي نشأت أو يمكن أن تنشأ بينهما بمناسبة علاقة قانونية معينة
عقدية كانت أو غير عقدية.

۲- يجوز أن يكون اتفاق التحكيم سابقاً على قيام النزاع سواء قام مستقلاً
بذاته أو ورد في عقد معين بشأن كل أو بعض المنازعات التي قد تنشأ بين الطرفين وفي
هذه الحالة يجب أن يحدد موضوع النزاع في بيان الدعوى المشار إليه في الفقرة الأولى
من المادة(۳۰) من هذا القانون كما يجوز أن يتم اتفاق التحكيم بعد قيام النزاع ولو
كانت قد أقيمت في شأنه دعوى أمام جهة قضائية وفي هذه الحالة يجب أن يحدد الإتفاق
المسائل التي يشملها التحكيم وإلا كان الإتفاق باطلاً.

۳- ويعتبر اتفاق على التحكيم كل إحالة ترد في العقد إلى وثيقة تتضمن شرط
تحكيم إذا كانت الإحالة واضحة في اعتبار هذا الشرط جزءً من العقد.

مادة (۱۱)

لا يجوز الإتفاق على التحكيم إلا للشخص الطبيعي أو الإعتباري الذي
يملك التصرف في حقوقه ولا يجوز التحكيم في المسائل التي لا يجوز فيها الصلح.

مادة (۱۲)

يجب أن يكون إتفاق التحكيم مكتوباً وإلا كان باطلاً ويكون إتفاق التحكيم
مكتوباً إذا تضمنه محرر وقعه الطرفان أو إذا تضمنه ما تبادله الطرفان من رسائل أو
برقيات أو غيرها من وسائل الإتصال المكتوبة.

مادة (۱۳)

۱- يجب على المحكمة التي يرفع إليها نزاع يوجد بشأنه إتفاق تحكيم أن
تحكم بعدم قبول الدعوى إذا دفع المدعى عليه بذلك قبل إبدائه أي طلب أو دفاع في
الدعوى.

۲- ولا يحول رفع الدعوى المشار إليها في الفقرة السابقة دون البدء في
اجراءات التحكيم أو الإستمرار فيها أو إصدار حكم التحكيم.

مادة (۱٤)

يجوز للمحكمة المشار إليها في المادة (۹) من هذا القانون أن تأمر بناءً على
طلب أحد طرفي التحكيم بإتخاذ تدابير مؤقتة أو تحفظية سواءً قبل البدء في اجراءات
التحكيم أو أثناء سيرها.

الباب الثالث

هيئة التحكيم

مادة (۱۵)

۱- تشكل هيئة التحكيم بإتفاق الطرفين من محكم واحد أو أكثر فإذا لم
يتفقا على عدد المحكمين كان العدد ثلاثة.

۲- إذا تعدد المحكمون وجب أن يكون عددهم وترا وإلا كان التحكيم باطلاً.

مادة (۱٦)

۱- لا يجوز أن يكون المحكم قاصراً أو محجوراً عليه أو محروماً من حقوقه
المدنية بسبب الحكم عليه في جناية أو جنحة مخلة بالشرف أو بسبب شهر إفلاسه ما لم
يرد إليه إعتباره.

۲- لا يشترط أن يكون المحكم من جنس أو جنسية معينة إلا إذا إتفق طرفاً
التحكيم أو نص القانون على غير ذلك.

۳- يكون قبول المحكم القيام بمهمته كتابة ويجب عليه أن يفصح عند قبوله
عن أية ظروف من شأنها إثارة شكوك حول إستقلاله أو حيدته.

مادة (۱۷)

۱- لطرفي التحكيم الإتفاق على إختيار المحكمين وعلى كيفية ووقت إختيارهم
فإذا لم يتفقا اتبع ما يأتي:

(أ) إذا كانت هيئة التحكيم مشكلة من محكوم واحد تولت المحكمة المشار
إليها في المادة (۹) من هذا القانون إختياره بناءً على طلب أحد الطرفين.

(ب) فإذا كانت هيئة التحكيم مشكلة من ثلاث محكمين إختار كل طرف محكماً
ثم يتفق المحكمان على إختيار المحكم الثالث فإذا لم يعين أحد الطرفين محكمه خلال
الثلاثين يوماً التالية لتسلمه طلباً بذلك من الطرف الآخر أو إذا لم يتفق المحكمان
المعينان على إختيار المحكم الثالث خلال الثلاثين يوماً التالية لتاريخ تعيين
آخرهما تولت المحكمة المشار إليها في المادة (۹) من هذا القانون إختياره بناءً على
طلب أحد الطرفين ويكون للمحكم الذي إختاره المحكمان المعينان أو الذي إختارته
المحكمة رئاسة هيئة التحكيم وتسري هذه الأحكام في حالة تشكيل هيئة التحكيم من أكثر
هيئة من ثلاثة محكمين.

۲- وإذا خالف أحد الطرفين إجراءات إختيار المحكمين التي اتفقا عليها أو
لم يتفقا أو لم يتفق المحكمان المعينان على أمر مما يلزم اتفاقهما عليه أو إذا
تخلف الغير عن أداء ما عهد به إليه في هذا الشأن وتولت المحكمة المشار إليها في
المادة(۹) من هذا
القانون بناءً على طلب أحد الطرفين القيام بالإجراء أو بالعمل المطلوب ما لم ينص
في الإتفاق على كيفية أخرى لإتمام هذا الإجراء أو العمل.

۳- وتراعي المحكمة في المحكم الذي تختاره الشروط التي يتطلبها هذا
القانون وتلك التي اتفق عليها الطرفان وتصدر قرارها بإختيار المحكم على وجه السرعة
ومع عدم الإخلال بأحكام المادتين(۱۸و۱۹) من هذا القانون لا يقبل هذا القرار الطعن فيه بأي طريق من طرق الطعن.

مادة (۱۸ )

۱- لا يجوز رد المحكم إلا إذا قامت ظروف تثير شكوكاً جدية حول حيدته أو
إستقلاله.

۲- ولا يجوز لأي من طرفي التحكيم رد المحكم الذي عينه أو اشتراك في
تعيينه إلا لسبب تبينه بعد أن تم هذا التعيين

مادة (۱۹)

۱- يقدم طلب الرد كتابة إلى هيئة التحكيم مبيناً فيه أسباب الرد خلال
خمسة عشر يوماً من تاريخ علم طالب الرد بتشكيل هذه الهيئة أو بالظرو ف المبررة
للرد فإذا لم يتنحى المحكم المطلوب رده فصلت هيئة التحكيم في الطلب.

۲- ولا يقبل طلب الرد ممن سبق له تقديم طلب برد المحكم نفسه في ذات
التحكيم.

۳- لطالب الرد أن يطعن في الحكم برفض طلبه خلاله ثلاثين يوماً من تاريخ
إعلانه به أمام المحكمة المشار إليها في المادة (۹) من هذا القانون ويكون حكمها غير
قابل للطعن بأي طريق.

٤- لا يترتب
على تقديم طلب الرد أو على الطعن في حكم التحكيم الصادر برفضه وقف إجراءات التحكيم
وإذا حكم برد المحكم سواء من هيئة التحكيم أو من المحكمة عند نظر الطعن ترتب على
ذلك إعتبار ما يكون قد تم من اجراءات التحكيم بما في ذلك حكم المحكمين كأن لم يكن.

مادة (۲۰)

إذا تعذر على المحكم أداء مهمته أو لم يباشرها أو انقطع عن أدائها
بما يؤدي إلى تأخير لا مبرر له في إجراءات التحكيم ولم يتنح ولم يتفق الطرفان على
عزله جاز للمحكمة المشار إليها في المادة(۹) من هذا القانون الأمر بإنهاء مهمته
بناءً على طلب أي من الطرفين.

مادة (۲۱)

إذا انتهت مهمة المحكم بالحكم برده أو عزله أو تنحيه أو بأي سبب آخر
وجب تعيين بديل له طبقا للإجراءات التي تتبع في إختيار المحكم الذي انتهت مهمته.

مادة (۲۲)

۱- تفصل هيئة التحكيم في الدفوع المتعلقة بعدم إختصاصها بما في ذلك
الدفوع المبينة على عدم وجود اتفاق تحكيم أو سقوطه أو بطلانه أو عدم شموله لموضوع
النزاع.

۲- يجب التمسك بهذه الدفوع في ميعاد لا يجاوز ميعاد تقديم دفاع المدعى
عليه المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة (۳۰) من هذا القانون ولا يترتب
على قيام أحد طرفي التحكيم بتعيين محكم أو الإشتراك في تعيينه سقوط حقه في تقديم
أي من هذه الدفوع أما الدفع بعدم شمول إتفاق التحكيم لما يثيره الطرف الآخر من
مسائل أثناء نظر النزاع فيجب التمسك به فوراً وإلا سقط الحق فيه ويجوز في جميع
الأحوال أن تقبل هيئة التحكيم الدفع المتأخر إذا رأت أن التأخير كان لسبب مقبول.

۳- تفصل هيئة التحكيم في الدفوع المشار إليها في الفقرة الأولى من هذه
المادة قبل الفصل في الموضوع أو أن تضمها إلى الموضوع لتفصل فيهما معا فإذا قضت
برفض الدفع فلا يجوز التمسك به إلا بطريق رفع دعوى بطلان حكم التحكيم المنهي
للخصومة كلها وفقا للمادة(۵۳) من هذا القانون.

مادة (۲۳)

يعتبر شرط التحكيم اتفاقاً مستقلاً عن شروط العقد الآخر ولا يترتب
على بطلان العقد أوفسخه أو إنهائه أي أثر على شرط التحكيم الذي يتضمنه إذا كان هذا
الشرط صحيحاً في ذاته.

مادة(۲٤)

۱- يجوز لطرفي التحكيم الإتفاق على أن يكون لهيئة التحكيم بناءً على طلب
أحدهما أن تأمر أياً منهما بإتخاذ ما تراه من تدابير مؤقتة أو تحفظية تقتضيها
طبيعة النزاع وأن تطلب تقديم ضمان كاف لتغطية نفقات التدابير الذي تأمر به .

۲- وإذا تخلف من صدر إليه الأمر عن تنفيذه جاز لهيئة التحكيم بناءً على
طلب الطرف الآخر أن تأذن لهذا الطرف في إتخاذ الإجراءات اللازمة لتنفيذه وذلك دون
إخلال بحق هذا الطرف في أن يطلب رئيس المحكمة المشار إليها في المادة(۹) من هذا
القانون الأمر بالتنفيذ.

الباب الرابع

إجراءات التحكيم

مادة (۲۵)

لطرفي التحكيم الإتفاق على الإجراءات التي تتبعها هيئة التحكيم بما
في ذلك حقهما في إخضاع هذه الإجراءات للقواعد النافذة في أي منظمة أو مركز تحكيم
في جمهورية مصر العربية أو خارجها فإذا لم يوجد مثل هذا الإتفاق كان لهيئة التحكيم
مع مراعاة أحكام هذا القانون أن تختار إجراءات التحكيم التي تراها مناسبة.

مادة (۲٦)

يعامل طرفا التحكيم على قدم المساواة وتهيأ لكل منهما فرصة متكافئة
وكاملة لعرض دعواه.

مادة (۲۷)

تبدأ اجراءات التحكيم من اليوم الذي يتسلم فيه المدعى عليه طلب
التحكيم من المدعي ما لم يتفق الطرفان على موعد آخر.

مادة ( ۲۸ )

لطرفي التحكيم الإتفاق على مكان التحكيم في مصر أو خارجها فإذا لم
يوجد إتفاق عينت هيئة التحكيم مكان التحكيم مع مراعاة ظروف الدعوى وملائمة المكان
لأطرافها ولا يخل ذلك بسلطة هيئة التحكيم في أن تجتمع في أي مكان تراه مناسبا
للقيام بإجراء من اجراءات التحكيم كسماع أطراف النزاع أو الشهود أو الخبراء أو
الإطلاع على مستندات أو معاينة بضاعة أو أموال أو إجراء مداولة بين أعضائها أو غير
ذلك.

مادة (۲۹)

۱- يجرى التحكيم باللغة العربية ما لم يتفق الطرفان أو تحدد هيئة
التحكيم لغة أو لغات أخرى ويسري حكم الإتفاق أو القرار على لغة البيانات والمذكرات
المكتوبة وعلى المرافعات الشفهية وكذلك على كل قرار تتخذه هذه الهيئة أو رسالة
توجهها أو حكم تصدره ما لم ينص اتفاق الطرفين أو قرار هيئة التحكيم على غير ذلك.

۲- ولهيئة التحكيم أن تقرر أن يرفق بكل أو بعض الوثائق المكتوبة التي
تقدم في الدعوى ترجمة إلى اللغة أو اللغات المستعملة في التحكيم وفي حالة تعدد هذه
اللغات يجوز قصر الترجمة على بعضها.

مادة (۳۰)

۱- يرسل المدعي خلال الميعاد المتفق عليه بين الطرفين أو الذي تعينه
هيئة التحكيم إلى المدعى عليه وإلى كل واحد من المحكمين بياناً مكتوباً بدعواه
يشتمل على اسمه وعنوانه واسم المدعى عليه وعنوانه وشرح لوقائع الدعوى وتحديد
للمسائل محل النزاع وطلباته وكل أمر آخر يوجب اتفاق الطرفين ذكره في هذا البيان.

۲- ويرسل المدعى عليه خلال الميعاد المتفق عليه بين الطرفين أو الذي
تعينه هيئة التحكيم إلى المدعى وكل واحد من المحكمين مذكرة مكتوبة بدفاعه رداً على
ما جاء ببيان الدعوى وله أن يضمن هذه المذكرة أية طلبات عارضة متصلة بموضوع النزاع
أو أن يتمسك بحق ناشئ عنه بقصد الدفع بالمقاصة وله ذلك ولو في مرحلة لاحقه من
الإجراءات إذا رأت هيئة التحكيم أن الظروف تبرر الأخير.

۳- يجوز لكل من الطرفين أن يرفق ببيان الدعوى أو بمذكرة الدفاع على حسب
الأحوال صوراً من الوثائق التي يستند إليها وأن يشير إلى كل أو بعض الوثائق وأدلة
الإثبات التي يعتزم تقديمها ولا يخل هذا بحق هيئة التحكيم في أي مرحلة كانت عليها
الدعوى في طلب تقديم أصول المستندات أو الوثائق التي يستند إليها أي من طرفي
الدعوى.

مادة (۳۱)

ترسل صورة مما يقدمه أحد الطرفين إلى هيئة التحكيم من مذكرات أو
مستندات أو أوراق أخرى إلى الطرف الآخر وكذلك ترسل إلى كل من الطرفين صورة من كل
ما يقدم إلى الهيئة المذكورة من تقارير الخبراء والمستندات وغيرها من الأدلة.

مادة (۳۲)

لكل من طرفي التحكيم تعديل طلباته أو أوجه دفاعه أو استكمالها خلال
اجراءات التحكيم ما لم تقرر هيئة التحكيم عدم قبول ذلك منعاً من تعطيل الفصل في
النزاع.

مادة (۳۳)

۱- تعقد هيئة التحكيم جلسات مرافعة لتمكين كل من الطرفين من شرح موضوع
الدعوى وعرض حججه وأدلته ولها الإكتفاء بتقديم المذكرات والوثائق المكتوبة ما لم
يتفق الطرفان على غير ذلك.

۲- ويجب إخطار طرفي التحكيم بمواعيد الجلسات والإجتماعات التي تقرر هيئة
التحكيم عقدها قبل التاريخ الذي تعينه لذلك بوقت كاف تقدره هذه الهيئة حسب الظروف.

۳- وتدون خلاصة وقائع كل جلسة تعقدها هيئة التحكيم في محضر تسلم صورة
منه إلى كل من الطرفين ما لم يتفقا على غير ذلك.

٤- ويكون
سماع الشهود والخبراء بدون أداء يعين.

مادة (۳٤)

۱- إذا لم يقدم المدعي دون عذر مقبول بياناً مكتوباً بدعواه وفقا للفقرة
الأولى من المادة(۳۰) وجب أن تأمر هيئة التحكيم بإنهاء اجراءات التحكيم ما لم يتفق الطرفان
على غير ذلك.

۲- وإذا لم يقدم المدعى عليه مذكرة بدفاعه وفقاً للفقرة الثانية من
المادة(۳۰) من هذا
القانون وجب أن تستمر هيئة التحكيم في إجراءات التحكيم دون أن يعتبر ذلك بذاته
إقرارا من المدعى عليه بدعوى المدعي ما لم يتفق الطرفان على غير ذلك.

مادة (۳۵)

إذا تخلف أحد الطرفين عن حضور إحدى الجلسات أو عن تقديم ما طلب منه
من مستندات جاز لهيئة التحكيم الإستمرار في اجراءات التحكيم وإصدار حكم في النزاع
إستناداً إلى عناصر الإثبات الموجودة أمامها.

مادة (۳٦)

۱- لهيئة التحكيم تعيين خبيراً أو أكثر لتقديم تقرير مكتوب أو شفهي يثبت
في محضر الجلسة بشأن مسائل معينة تحددها وترسل إلى كل من الطرفين من قرارها بتحديد
المهمة المسندة إلى الخبير.

۲- وعلى كل من الطرفين أن يقدم إلى الخبير المعلومات المتعلقة بالنزاع
وأن يمكنه من معاينة وفحص ما يطلبه من وثائق أو بضائع أو أموال أخرى متعلقة بالنزاع
وتفصل هيئة التحكيم في كل نزاع يقوم بين الخبير وأحد الطرفين في هذا الشأن.

۳- وترسل هيئة التحكيم صورة من تقرير الخبير بمجرد إيداعه إلى كل من
الطرفين مع إتاحة الفرصة له لإبداء رأيه فيه ولكل من الطرفين الحق في الإطلاع على
الوثائق التي أستند إليها الخبير في تقريره وفحصها.

٤- ولهيئة
التحكيم بعد تقديم تقرير الخبير أن تقرر من تلقاء نفسها أو بناءً على طلب أحد طرفي
التحكيم عقد جلسة لسماع أقوال الخبير مع إتاحة الفرصة للطرفين لسماعه ومناقشته
بشأن ما ورد في تقريره ولكل من الطرفين أن يقدم في هذه الجلسة خبيراً أو أكثر من
طرفه لإبداء الرأي في المسائل التي تناولها تقرير الخبير الذي عينته هيئة التحكيم
ما لم يتفق طرفا التحكيم على غير ذلك.

مادة (۳۷)

يختص رئيس المحكمة المشار إليها في المادة(۹) من هذا القانون بناءً على طلب هيئة
التحكيم بما يأتي:

(أ) الحكم على من يتخلف من الشهود عن الحضور لو يمتنع عن الإجابة
بالجزاءات المنصوص عليها في المادتين۷۸و۸۰من قانون الإثبات المواد المدنية
والتجارية.

(ب) الأمر بالإنابة القضائية.

مادة (۳۸ )

ينقطع سير الخصومة أمام هيئة التحكيم في الأحوال ووفقاً للشروط
المقررة لذلك في قانون المرافعات المدنية والتجارية ويترتب على إنقطاع سير الخصومة
الآثار المقررة في القانون المذكور.

الباب الخامس

حكم التحكيم وإنهاء الإجراءات

مادة (۳۹)

۱- تطبق هيئة التحكيم على موضوع النزاع القواعد التي يتفق عليها الطرفان
وإذا إتفقا على تطبيق قانون دولة معينة اتبعت القواعد الموضوعية فيه دون القواعد
الخاصة بتنازع القوانين ما لم يتفق على غير ذلك.

۲- وإذا لم يتفق الطرفان على القواعد القانونية واجبة التطبيق على موضوع
النزاع طبقت هيئة التحكيم القواعد الموضوعية في القانون الذي ترى أنه الأكثر
اتصالاً بالنزاع.

۳- يجب أن تراعي هيئة التحكيم عند الفصل في موضوع النزاع شروط العقد محل
النزاع والأعراف الجارية في نوع المعاملة.

٤- يجوز
لهيئة التحكيم – إذا إتفق طرفاً التحكيم صراحة على تفويضها بالصلح – أن تفصل في
موضوع النزاع على مقتضى قواعد العدالة والإنصاف دون التقيد بأحكام القانون.

مادة (٤۰)

يصدر حكم هيئة التحكيم المشكلة من أكثر من محكم واحد بأغلبية الآراء
بعد مداولة تتم علىالوجه الذي تحدده هيئة التحكيم ما لم يتفق طرفاً التحكيم على
غير ذلك.

مادة (٤۱)

إذا إتفق الطرفان خلال إجراءات التحكيم على تسوية تنهي النزاع كان
لهما أن يطلبا إثبات شروط التسوية أمام هيئة التحكيم التي يجب عليها في هذه الحالة
أن تصدر قراراً يتضمن شروط التسوية وينهي الإجراءات ويكون لهذا القرار ما لأحكام
المحكمين من قوة بالنسبة للتنفيذ.

مادة (٤۲)

يجوز أن تصدر هيئة التحكيم أحكاماً وقتية أو في جزء من الطلبات وذلك
قبل إصدار الحكم المنهي للخصومة كلها.

مادة (٤۳)

۱- يصدر حكم التحكيم كتابة ويوقعه المحكمون وفي حالة تشكيل هيئة التحكيم
من أكثر من محكم واحد يكتفى بتوقيعات أغلبية المحكمين بشرط أن تثبت في الحكم أسباب
عدم توقيع الأقلية.

۲- يجب أن يكون حكم التحكيم مسبباً إلا إذا إتفق طرفا التحكيم على غير
ذلك أو كان القانون الواجب التطبيق على إجراءات التحكيم لا يشترط ذكر أسباب الحكم.

۳- يجب أن يشتمل حكم التحكيم على أسماء الخصوم وعناوينهم وأسماء
المحكمين وعناوينهم وجنسياتهم وصفاتهم وصورة من إتفاق التحكيم وملخص لطلبات الخصوم
وأقوالهم ومستنداتهم ومنطوق الحكم وتاريخ ومكان إصداره وأسبابه إذا كان ذكرها
واجباً.

مادة (٤٤)

۱- تسلم هيئة التحكيم إلى كل من الطرفين صورة من حكم التحكيم موقعة من
المحكمين الذين وافقوا عليه خلال ثلاثين يوماً من تاريخ صدوره.

۲- ولا يجوز نشر حكم التحكيم أو نشر أجزاء منه إلا بموافقة طرفي التحكيم.

مادة (٤۵)

۱- على هيئة التحكيم إصدار الحكم المنهي للخصومة كلها خلال الميعاد الذي
اتفق عليه الطرفان فإن لم يوجد إتفاق وجب أن يصدر الحكم خلال أثنى عشر شهراً من
تاريخ بدء إجراءات التحكيم وفى جميع الأحوال يجوز أن تقرر هيئة التحكيم مد الميعاد
على ألا تزيد فترة المد على ستة أشهر ما لم يتفق الطرفان على مدة تزيد على ذلك.

۲- وإذا لم يصدر حكم التحكيم خلال الميعاد المشار إليه في الفترة
السابقة جاز لأي من طرفي التحكيم أن يطلب من رئيس المحكمة المشار إليها في المادة(۹) من هذا
القانون أن يصدر أمرا بتحديد ميعاد إضافي أو بإنهاء إجراءات التحكيم ويكون لأي من
الطرفين عندئذ رفع دعواه إلى المحكمة المختصة أصلاً بنظرها.

مادة (٤٦)

إذا عرضت خلال إجراءات التحكيم مسألة تخرج عن ولاية هيئة التحكيم أو
طعن بالتزوير في ورقة قدمت لها أو اتخذت إجراءات جنائية عن تزويرها أو عن فعل
جنائي آخر لهيئة التخكيم الاستمرار في نظر موضوع النزاع إذا رأت أن الفصل في هذه
المسألة أو في تزوير الورقة أو في الفعل الجنائي الآخر ليس لازماً للفصل في موضوع
النزاع وإلا أوقفت الإجراءات حتى يصدر حكم نهائي في هذا الشأن ويترتب على ذلك وقف
سريان الميعاد المحدد لإصدار حكم التحكيم.

مادة (٤۷)

يجب على من صدر حكم التحكيم لصالحه إيداع أصل الحكم أو صورة موقع منه
باللغة التي صدر بها أو ترجمة باللغة العربية مصدقا عليها من جهة معتمدة إذا كان
صادراً بلغة أجنبية وذلك في قلم كتاب المحكمة المشار إليها في المادة(۹) من هذا
القانون.

ويحرر كاتب المحكمة محضراً بهذا الإيداع ويجوز لكل من طرفي التحكيم
طلب الحصول على صورة من هذا المحضر.

مادة (٤۸ )

۱- تنتهي إجراءات التحكيم بصدور الحكم المنهي للخصومة كلها أو بصدور أمر
بإنهاء إجراءات التحكيم وفقاً للفقرة الثانية من المادة(٤۵) من هذا القانون كما تنتهي أيضاً
بصدور قرار من هيئة التحكيم بإنهاء الإجراءات في الأحوال الآتية:

(أ) إذا إتفق الطرفان على إنهاء التحكيم.

(ب) إذا ترك المدعى خصومة التحكيم ما لم تقرر هيئة التحكيم بناءً على
طلب المدعى عليه أن له مصلحة جدية في إستمرار الإجراءات حتى يحسم النزاع.

(ج) إذا رأت هيئة التحكيم لأي سبب آخر عدم جدوى إستمرار إجراءات
التحكيم أو إستحالته.

۲- مع مراعاة أحكام المواد٤۹و۵۰و۵۱من هذا القانون تنتهي مهمة هيئة
التحكيم بإنتهاء إجراءات التحكيم.

مادة (٤۹)

۱- يجوز لكل من طرفي التحكيم أن يطلب من هيئة التحكيم خلال الثلاثين
يوماً التالية لتسلمه حكم التحكيم تفسير ما وقع في منطوقه من غموض ويجب على طلب
التفسير إعلان الطرف الآخر بهذا الطلب قبل تقديمه لهيئة التحكيم.

۲- يصدر التفسير كتابة خلال الثلاثين يوماً التالية لتاريخ تقديم طلب
التفسير لهيئة التحكيم ويجوز لهذه الهيئة مد هذا الميعاد ثلاثين يوماً إذا رأت
ضرورة لذلك.

۳- ويعتبر الحكم الصادر بالتفسير متمماً لحكم التحكيم الذي يفسره وتسري
عليه أحكامه.

مادة (۵۰)

۱- تتولى هيئة التحكيم تصحيح ما يقع في حكمها من أخطاء مادية بحتة
كتابية أو حسابية وذلك بقرار تصدره من تلقاء نفسها أو بناءً على طلب أحد الخصوم
وتجري هيئة التحكيم التصحيح من غير مرافعة خلال الثلاثين يوماً التالية لتاريخ
صدور الحكم أو إيداع طلب التصحيح بحسب الأحوال ولها مد هذا الميعاد ثلاثين يوماً
أخرى إذا رأت ضرورة لذلك.

۲- ويصدر قرار التصحيح كتابة من هيئة التحكيم ويعلن إلى الطرفين خلال
ثلاثين يوماً من تاريخ صدوره وإذا تجاوزت هيئة التحكيم سلطتها في التصحيح جاز
التمسك ببطلان هذا القرار بدعوى بطلان تسري عليها أحكام المادتين(۵۳\۵٤)من هذا
القانون.

مادة (۵۱)

۱- يجوز لكل من طرفي التحكيم ولو بعد إنتهاء ميعاد التحكيم أن يطلب من
هيئة التحكيم خلال الثلاثين يوماً التالية لتسلمه حكم التحكيم إصدار حكم تحكيم
إضافي في طلبات قدمت خلال الإجراءات وأغفلها حكم التحكيم: ويجب إعلان هذا الطلب
إلى الطرف الآخر قبل تقديمه.

۲- وتصدر هيئة التحكيم حكمها خلال ستين يوماً من تاريخ تقديم الطلب
ويجوز لها مد هذا الميعاد ثلاثين يوما أخرى إذا رأت ضرورة لذلك.

الباب السادس

بطلان حكم التحكيم

مادة (۵۲)

۱- لا تقبل أحكام التحكيم التي تصدر طبقاً لأحكام هذا القانون المطعن
فيها بأي طريق من طرق الطعن المنصوص عليها في قانون المرافعات المدنية والتجارية.

۲- يجوز رفع دعوى بطلان حكم التحكيم وفقاً للأحكام المبينة في المادتين
التاليتين.

مادة (۵۳)

۱- لا تقبل دعوى بطلان حكم التحكيم إلا في الأحوال الآتية:

(أ) إذا لم يوجد إتفاق تحكيم أو كان هذا الإتفاق باطلاً أو قابلاً
للإبطال أو سقط بإنتهاء مدته.

(ب) إذا كان أحد طرفي إتفاق التحكيم وقت إبرامه فاقد الأهلية أو
ناقصها وفقاً للقانون الذي يحكم أهليته.

(ج) إذا تعذر على أحد طرفي التحكيم تقديم دفاعه بسبب عدم إعلانه
إعلاناً صحيحاً بتعيين محكم أو بإجراءات التحكيم أو لأي سبب آخر خارج عن إرادته.

(د) إذا استبعد حكم التحكيم تطبيق القانون الذي اتفق الأطراف على
تطبيقه على موضوع النزاع.

(ه) إذا تم تشكيل هيئة التحكيم أو تعيين المحكمين على وجه مخالف
للقانون أو لإتفاق الطرفين.

(و) إذا فصل حكم التحكيم في مسائل لا يشملها إتفاق التحكيم أو جاوز
حدود هذا الإتفاق ومع ذلك إذا أمكن فصل أجزاء الحكم الخاصة بالمسائل الخاضعة
للتحكيم عن أجزائه الخاصة بالمسائل غير الخاضعة له فلا يقع البطلان إلا على
الأجزاء الأخيرة وحدها.

(ز) إذا وقع بطلان في حكم التحكيم أو كانت إجراءات التحكيم باطلة
بطلاناً أثر في الحكم.

۲- وتقضي المحكمة التي تنظر دعوى البطلان من تلقاء نفسها ببطلان حكم
التحكيم إذا تضمن ما يخالف النظام العام في جمهورية مصر العربية.

مادة (۵٤)

۱- ترفع دعوى بطلان حكم التحكيم خلال التسعين يوماً التالية لتاريخ
إعلان حكم التحكيم للمحكوم عليه ولا يحول دون قبول دعوى البطلان نزول مدعي البطلان
عن حقه في رفعها قبل صدور حكم التحكيم.

۲- تختص بدعوى البطلان في التحكيم التجاري الدولي المحكمة المشار إليها
في المادة(۹) من هذا القانون وفى غير التحكيم التجاري الدولي يكون الإختصاص لمحكمة
الدرجة الثانية التي تتبعها المحكمة المختصة أصلاً بنظر النزاع.

الباب السابع

حجية أحكام المحكمين وتنفيذها

مادة (۵۵)

تحوز أحكام المحكمين الصادرة طبقاً لهذا القانون حجية الأمر المقضي
وتكون واجبة النفاذ بمراعاة الأحكام المنصوص عليها في هذا القانون.

مادة (۵٦)

يختص رئيس المحكمة المشار إليها في المادة(۹) من هذا القانون أو من يندبه من
قضاتها بإصدار الأمر بتنفيذ حكم المحكمين ويقدم طلب تنفيذ الحكم مرفقاً به ما يلى:

۱- أصل الحكم أو صورة موقعة منه.

۲- صورة من إتفاق التحكيم.

۳- ترجمة مصدق عليها من جهة معتمدة إلى اللغة العربية لحكم التحكيم إذا
لم يكن صادراً بها.

٤- صورة من
المحضر الدال على إيداع الحكم وفقاً للمادة(٤۷) من هذا القانون.

مادة (۵۷)

لا يترتب على رفع دعوى البطلان وقف تنفيذ حكم التحكيم ومع ذلك يجوز
للمحكمة أن تأمر بوقف التنفيذ إذا طلب المدعي ذلك في صحيفة الدعوى وكان الطلب
مبنياً على أسباب جدية وعلى المحكمة الفصل في طلب وقف التنفيذ خلال ستين يوماً من
تاريخ أول جلسة محددة لنظره وإذا أمرت بوقف التنفيذ جاز لها أن تأمر بتقديم كفالة
أو ضمان مالي وعليها إذا أمرت بوقف التنفيذ الفصل في دعوى البطلان ستة أشهر من
تاريخ صدور هذا الأمر.

مادة (۵۸ )

۱- لا يقبل تنفيذ حكم إذا لم يكن ميعاد رفع دعوى بطلان الحكم قد انقضى.

۲- لا يجوز الأمر بتنفيذ حكم التحكيم وفقاً لهذا القانون إلا بعد
التحقيق مما يأتي:

(أ) أنه لا يتعارض مع حكم سبق صدوره من المحاكم المصرية في موضوع
النزاع.

(ب) أنه لا يتضمن ما يخالف النظام العام في جمهورية مصر العربية.

(ج) أنه قد تم إعلانه للمحكوم عليه إعلاناً صحيحاً.

۳- ولا يجوز التظلم من الأمر الصادر بتنفيذ حكم التحكيم أما الأمر
الصادر برفض التنفيذ فيجوز التظلم منه إلى المحكمة المختصة وفقا لحكمالمادة(۵۹) من
هذا القانون خلال ثلاثين يوماً من تاريخ صدوره.

قانون رقم ۹ لسنة ۱۹۹۷ بتعديل بعض أحكام قانون التحكيم في المواد المدنية والتجارية الصادر بالقانون رقم۲۷لسنة۱۹۹٤

باسم الشعب

رئيس الجمهورية

قرر مجلس الشعب القانون الآتي نصه وقد أصدرناه: –

(المادة الأولى)

تضاف إلى المادة(۱) من قانون التحكيم في المواد المدنية والتجارية الصادر بالقانون رقم۲۷لسنة۱۹۹٤فقرة
ثانية نصها الآتي:

“وبالنسبة إلى منازعات العقود الإدارية يكون الإتفاق على التحكيم
بموافقة الوزير المختص أو من يتولى إختصاصه بالنسبة للأشخاص الإعتبارية العامة ولا
يجوز التفويض في ذلك”.

( المادة الثانية)

ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ويعمل به من اليوم التالي
لتاريخ نشره يبصم هذا القانون بخاتم الدولة وينفذ كقانون من قوانينها.

صدر برئاسة الجمهورية في ٦ المحرم سنة۱٤۱۸هـ( الموافق۱۳مايو سنة۱۹۹۷م).