انة فى يوم …………….
الموافق   /   / ۲۰۱ 

تم الأتفاق بين كل من :
– 

السيد / ………………………..
المهنة …….. الجنسية ……… والمقيم فى ……………….

( طرف
أول )

 السيد / …………………………
المهنة ………..الجنسية ………… والمقيم فى
……………

( طرف
ثانى )

– بعد أن أقر الطكرفان بأهليتهما
للتعاقد وعلى إبرام مثل هذا التصرف أتفقنا على ما يلى : –

تمهيد

حيث توصل الطرف الاول ألى أختراع مضمونة …………….. وقد صدر
بشأن هذا الاختراغ قرار وزير الصناعة برقم ……… لسنة ……. بمنح براءة
أختراع ………. وقد قيدت تلك البراءة بالسجلات الخاصة بذلك بوزارة الصناعة تحت
رقم ……… بتاريخ   /  / ۲۰۳۰ ومنحت لذلك شهادة حماية
مؤقتة .

ولما كان الطرف ألاول يرغب فى منح الطرف الثانى حق الأستغلال المالى
للاختراعة لمدة …….. مقابل ………… ولما كان الطرف الثانى يرغب فى القيام
بأعمال  الاستغلال المالى لذات المدة وبذات المقابل المالى فقد أتفقا على ما
يلى : –

البند الاول

يعتبر هذا التمهيد جزءا لا يتجزأ من العقد ومكملا له فيما تحتاجه
بنوده من ايضاح.

البند الثانى

بموجب هذا العقد تنازل الطرف الاول للطرف الثانى عن حق الاستغلال
المالى لبراءة الاختراع الخاصة ……….. والممنوحة للطرف ألاول بموجب قرار وزير
الصناعة رقم …………. لسنة …………. والمشار الية فى التمهيد .

البند الثالث

مدة العقد – مدة الاستغلال
المالى

بموجب هذا العقد أتفق الطرفان على أن يكون تنازل الطرف الاول للطرف
الثانى عن حق الاستعلال المالى لأختراعة لمدة …………. تبداء من  
/ / ۲۰۲۳   وتنتهى
فى    /  / ۲۰٤۰ وبنتهاء هذا التاريخ يعود للطرف الاول الحق كاملا فى التصرف فى حق
الاستعلال المالى .

البند الرابع

الإقرار بعدم سبق التعاقد بشأن
براءة الاختراع

بموجب هذا العقد يقر الطرف الأول – صاحب هذا الاختراع – بأنة لم يسبق
لة التعاقد مع الغير بشأن براءة الاختراع موضوع هذا العقد ويقر الطرف الاول
بالتزامة بمقاضاة الغير ممن يتعرضون للحق فى الاستغلال المالى لبراءة الاختراع .

البند الخامس

المستحقات المالية المقابلة
للاستغلال براءة الاختراع

بموجب هذا العقد أتفق الطرفان على أن يكون للطرف الاول مستحقات مالية
قدرها ……… جنية مقابل حق الاستغلال المالى لأختراعة فى المدة الموضحة بالبند
عالية وقد أتفق الطرفان فى سبيل دفع هذة المستحقات المالية : –

۱- دفع الطرف الثانى للطرف ألاول مبلغ وقدرة ……. جنية القيمة
الكاملة لحق الاستعلال المالى عن كل مدة العقد .

۲- دفع الطرف الثانى للطرف الاول مبلغ وقدرة ………. جنية  بما
يعادل نسبة ……% والباقى وقدرة ………. يدفع بتاريخ   
/  / ۲۰۳۵ أو يدفع على أقساط ………. قيمة كل قسط ……………

البند السادس

تسليم شهادة الحماية المؤقتة
للاختراع

بموجب هذا العقد يقر الطرف الثانى أنة تسلم من الطرف الاول الشهادة
الخاصة بحماية المؤقتة الممنوحة بشأن براءة الاختراع والتى تخولة حق الاستغلال
المالى لبراءة الاختراع بكافة الطرق التى يراها مناسبة .

البند السابع

ضمان نجاح الاختراع وتحقيق أرباح

بموجب هذا العقد يقر الطرف الاول أنة يضمن نجاح الاختراع كإضافة
وإسهام فى مجال ……………… لكنة لا يضمن تحقيق هذا الاختراع لأرباح مالية .

البند الثامن

الشرط الفاسخ الصريح والشرط
الجزائى الاتفاقى

أتفق الطرفان أنة فى حالة إخلال أى طرف من أطراف هذا العقد بالتزام
من الالتزامات المفروضة علية قانونا أو أتفاقا يلزم بأنة يدفع للطرف الاخر تعويض
أتفاقى وقدرة ……….. ولا يخضع هذا التعويض لتقدير القضاء فضلا عن صحة هذا
العقد ونفاذة .

وإذا أخل الطرف …….. بالتزامة الخاص ب ……….. يعد العقد
مفسوخ من تلقاء نفسة بمجرد حصول المخالفة دون حاجة الى أنذار أو أعذار بذلك ولا
يحول ذلك دون المطالبة بالتعويض .

الطرف التاسع

تختص محاكم …….. بنظر ما قد ينشب من نزاعات فيما يتعلق بتنفيذ هذا
العقد تتعلق بنفاذة أو بطلانة أو التعويض عنة وفى جميع الدعاوى التى تنشاء عنة .

بند خاص

التحكيم فيما ينشأ عن العقد من
منازعات كبديل للجوء للمحاكم

–
بموجب هذا العقد أتفق الاطرف على أن أى نزاع ينشاء بخصوص هذا العقد
سواء ما يتعلق بتنفيذة أو عدم تنفيذة أو صحتة أو بطلانة أو فسخة أو أنهائة أو
التعويض عن أية الترامات ناشئة عن هذا العقد أو مرتبطة بة أو بموضوع يتم حلها
بطريق التحكيم وفقا لاحكام القانون رقم ۲۷ لسنة ۱۹۹٤ بشأن التحكيم فى المواد المدنية
والتجارية ويكون للمحكم سلطة إصدار القرارات أو الاوامر الوقتية أو التحفظية عما
يعرض علية من نزاع على أن تشكل هيئة التحكيم من محكم واحدتم الاتفاق علية وهو
السيد الاستاذ ……………. المحامى الكائن فى ………………..

الطرف الاول                 
                     
                       
                     
                     
             الطرف
الثانى

التوقيع …………………………               
                     
                       
                
    التوقيع ………………………………